{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff5\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f5\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070409020205020404}Courier{\*\falt Courier New};}{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f46\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f56\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \f5\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden 
Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tblind0\tblindtype3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid6843187\rsid14377098\rsid14641202}
{\*\generator Microsoft Word 10.0.6866;}{\info{\title La Semaine Juridique Social n\'b0 23, 8 Juin 2010, 1226 }{\operator 7610530R}{\creatim\yr2010\mo12\dy23\hr12\min25}{\revtim\yr2010\mo12\dy23\hr12\min25}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords3373}
{\nofchars18557}{\nofcharsws21887}{\vern16393}{\*\password 00000000}}{\*\xmlnstbl {\xmlns1 urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags}}\paperw12240\paperh15840\margl1418\margr1418\margt1418\margb1418\gutter0 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\grfdocevents0\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphauto1\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot6843187 \fet0{\*\wgrffmtfilter 013f}\sectd \sbknone\linex0\sectdefaultcl\sectrsid6843187\sftnbj {\headerr \pard\plain \qr \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f5\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f1\insrsid6843187 Page \chpgn 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\insrsid6843187 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f5\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\b\f0\fs24\ul\insrsid6843187\charrsid6843187 La Semaine Juridique Social n\'b0 23, 8 Juin 2010, 1226 }{\f0\fs24\ul\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 La consultation du CHSCT en cas d'am\'e9nagement important modifiant les conditions de tr}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 
a}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 vail
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Fiche pratique par Pierre-Henri d'Ornano 
\par avocat \'e0 la cour}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \qj \fi600\li0\ri48\sb120\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin48\lin0\itap0\pararsid6843187 {\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Le CHSCT doit \'eatre consult\'e9 en cas d'am\'e9nagement important modifiant les }{\b\f0\fs24\insrsid6843187 c}{
\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ond}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tions de travail. Reste que ce qui est important pour l'un ne l'est pas n\'e9cessa}{
\b\f0\fs24\insrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 rement pour tous. D'o\'f9 un abondant contentieux au terme duquel se d\'e9gage une a}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 p}{
\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 proche r\'e9solument extensive de la notion d'am\'e9nagement important. C}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
ci n'est pas sans susciter des difficult\'e9s de calendrier et de coordination notamment \'e0 l'occasion d'op\'e9rations d'externalisation ou de licenciement pour motif \'e9conom}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{
\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 que.}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Selon l'article L. 4612-8 du Code du travail, le CHSCT est consult\'e9 avant toute d\'e9cision d'am}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 \'e9}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 nagement important modifiant les conditions de sant\'e9 et de s\'e9curit\'e9
 ou les conditions de travail, notamment avant toute transformation importante des postes de travail d\'e9coulant de la modific}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
tion de l'outillage, d'un changement de produit ou de l'organisation du travail, avant toute modif}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 cation des cadences et des normes de productivit\'e9 li
\'e9es ou non la r\'e9mun\'e9ration du travail. La formule est suffisamment large pour englober un nombre sing}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 u}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 li\'e8rement \'e9lev\'e9 d'hypoth\'e8
ses de consultation. Reste que l'utilisation \'e0 deux reprises par l'article L. 4612-8 du Code du travail du mot }{\i\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 \'ab important \'bb}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187  n'est pas anodine. Cette r\'e9p\'e9
tition renvoie \'e0 une certaine gravit\'e9 et devrait d\'e8s lors r\'e9server les cas de consultation du CHSCT \'e0 des am\'e9nag}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ments notables emport
ant des cons\'e9quences significatives sur les conditions de travail. N\'e9anmoins, ce qui est important pour l'un ne l'est pas n\'e9cessairement pour tous. Il n'est donc pas \'e9tonnant qu'un contentieux abondant ait vu le jour a}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 u}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tour de cette notion. Les contours de celle-ci ne seront d'ailleurs pas unifi\'e9s par la Cour de cassation, puisqu'elle a choisi de se retrancher derri\'e8
re l'appr\'e9ciation souveraine des j}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 u}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ges du fond}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 1}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 .
\par D'une mani\'e8re g\'e9n\'e9rale, la jurisprudence admet aujourd'hui ais\'e9ment l'existence d'un am\'e9nag}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ment important modifiant les conditions de travail
}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 2}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187  (1). Le CHSCT est, de ce fait, devenu pour l'employeur un interl}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 o}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 cuteur incontournable, y compris lors d'op\'e9rations essentiellement juridiques ou \'e9conomiques qui, jusque-l\'e0, n'\'e9taient envisag\'e9es que sous l'angle de la consultation du comit\'e9 d'e}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 n}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 treprise (2).
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 1.  Le projet important modifiant les conditions de travail : une notion en pleine expansion}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 L'am\'e9nagement important est celui dont les cons\'e9quences sont significatives d'un point de vue quant
itatif (nombre de personnes concern\'e9es) ou qualitatif (impact notable sur les conditions de travail). La jurisprudence fait primer l'approche qualitative (A), dans le cadre d'une lecture r\'e9s}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 o}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 lument extensive de la notion de projet important (B).
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 A. -  Une approche qualitative de la notion de projet important primant sur l'approche qua}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 n}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 titative}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 L'importance d'un am\'e9nagement renvoie en premier lieu \'e0 des aspects quantitatifs. La circulaire du 25 mars 1993 pr\'e9
cise \'e0 ce titre qu'un projet est d'importance lorsqu'il concerne un nombre signific}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tif de salari\'e9s}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 
Note 3}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 . Les juges du fond et la Cour de cassation partagent cette approche puisqu'\'e0 de nombreuses reprises, la consultation du CHSCT est justifi\'e9e au motif que le projet litigieux concerne une \'ab majorit
\'e9 \'bb}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 4}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187  de salari\'e9s ou un nombre significatif d'individus (200 salari\'e9s impa}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 c}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 t\'e9s par un reclassement au sein d'une soci\'e9t\'e9}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 5}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187  souvent rapport\'e9s \'e0 des effectifs globaux (255 affect\'e9
s sur 400 pour un changement d'horaires}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 6}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 , 79 agents sur 114}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 7}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 .

\par Pr\'e9cisons enfin que l'importance d'un am\'e9nagement ne s'appr\'e9cie pas uniquement au regard des volumes en cause lors de l'initiation du projet mais \'e9galement de ses \'e9volutions pr\'e9visibles. Tel est le cas d'un projet qui, au d\'e9
part, vise un seul site pilote, mais qui sera \'e0 terme appel\'e9 \'e0 s'\'e9te}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 n}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 dre \'e0 d'autres \'e9tablissements}{
\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 8}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 . Aussi, les pratiques visant \'e0 morceler les projets ou \'e0 les tester pr\'e9alablement sur un \'e9chantillon de per
sonnes ne devraient pas constituer un obstacle \'e0 la comp}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 \'e9}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tence des CHSCT d\'e8s lors qu'\'e0 terme ils conce}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 r}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 neront un nombre significatif de salari\'e9s.
\par L'approche purement quantitative ne permet toutefois pas d'appr\'e9hender totalement ce qui est i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 m}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 portant sur le 
terrain des conditions de travail. Certains juges du fond l'avaient exclue pour lui substituer une appr\'e9ciation exclusivement qualitative}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 9}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
. Elle met certes en \'e9vidence que l'am}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 \'e9}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 nagement projet\'e9 sera partag\'e9 par un grand nombre mais n'indique nullement si celui-ci influe}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 n}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 cera s}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
gnificativement les conditions de travail. La Cour de cassation a donc logiquement estim\'e9 que le nombre de salari\'e9s concern\'e9s ne d\'e9termine pas \'e0 lui seul l'importance du projet}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 10}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 . En pratique, il appartient au juge de d\'e9terminer si l'am\'e9nagement affecte substantiellement les cond}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
tions de travail et de s'assurer que cette mesure concerne un nombre non marg}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 nal de salari\'e9s.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 B. -  Une approche extensive de la notion de projet important}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 C'est avant tout au regard des cons\'e9quences du changement sur les conditions de travail que la comp}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 \'e9}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tence du CHSCT sera retenue. Ainsi, les am\'e9
nagements qui emportent des effets notables sur les rythmes biologiques, la fatigue ou le stress au travail sont g\'e9n\'e9ralement consid\'e9r\'e9s comme suffisamment significatifs pour justifier la consultation du CHSCT. Il en est ainsi de l'augment}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tion de la part du travail de nuit dans les horaires de travail, pour lequel le juge pr\'e9cise qu'elle a des r\'e9percu}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 s}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 sions sur la sant\'e9 du personnel}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 11}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 . Il en est de m\'ea
me de projets d'\'e9valuation du personnel au moyen d'entretiens individuels qui, compte tenu de leurs conditions et de leurs e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 n}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 jeux, peuvent \'ea
tre de nature \'e0 cr\'e9er une pression psychologique}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 12}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187  ou \'e0 placer les salari\'e9s dans une ins\'e9curit\'e9 pr\'e9j}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 u}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 diciable}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 13}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 .
\par Les juges s'attachent d'ailleurs \'e0 mettre en exergue l'impact du projet sur les salari\'e9s en s'a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 p}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 puyant sur un constat m\'e9d}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 cal. Il en est ainsi s'agissant d'un changement d'horaires de travail de salari\'e9s post\'e9s}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 14}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187  o\'f9 la Cour de cassation prend soin de mentionner un rapport du m\'e9decin du travail qui avait qualifi\'e9 le travail post\'e9 comme en soi perturbateur des rythmes biologiques. S}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 lon un co}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 m}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 mentateur de cet arr\'eat}{
\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 15}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 , le m\'e9decin du travail avait rappel\'e9 qu'il \'e9tait pr\'e9f\'e9rable de se rappr}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 o}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 cher d'une organisation type 7-15 heures. Dans ces conditions, le passage de 6-14 heures \'e0 5-13 heures ne faisait qu'accro\'eetre la distorsion biologique et les troubles pouvant en r\'e9sulter \'e0 l'\'e9
gard d'un personnel au demeurant majoritairement \'e2g\'e9 et disposant des m\'eames horaires depuis de no}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 m}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 breuses ann\'e9es. La m\'ea
me logique semble avoir guid\'e9 la Cour de cassation concernant un projet renfor\'e7ant les astreintes, pour lequel le m\'e9decin du travail avait soul}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 gn
\'e9 les risques tenant \'e0 la fatigue suppl\'e9mentaire}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 16}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 .
\par Une augmentation notable de la charge de travail peut \'e9galement caract\'e9riser le changement i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 m}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 portant. Pour ce faire, la jurisprudence s'applique \'e0
 mettre en \'e9vidence l'importance du chang}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ment en constatant une distorsion entre les mi}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 s}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 sions ajout\'e9es et les ressources affect\'e9es \'e0 leur r\'e9alisation. Il a ainsi \'e9t\'e9 jug\'e9 que justifiait la consultation du CHSCT l'ajout de huit cent quatre vingt points de vente \'e0
 visiter, dont il n'\'e9tait pas \'e9tabli que l'embauche de huit nouveaux chefs de secteur suffirait \'e0 garantir aux salari\'e9s une absence d'augmentation de la charge de travail. Pour renforcer son analyse, le juge prend d'ailleurs soin de pr\'e9
ciser que les postes de responsables r}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 \'e9}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 gionaux sont parall\'e8lement supprim\'e9s et qu'il est ajout\'e9 au travail des commerciaux une mission compl\'e9
mentaire qui augmente n\'e9cessairement le temps de visite des magasins et oblige \'e0 des actions sp\'e9cifiques \'e0 ces nouveaux produits}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 17}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
. La distorsion est donc flagrante. D'autres d\'e9c}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 sions caract\'e9risent l'importance du projet par la diminution du nombre de cadres (taux d'enc}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 drement pa}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 s}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 sant en l'esp\'e8ce de 23 % \'e0
 14 %) emportant accroissement des t\'e2ches assur\'e9es par des subordonn\'e9s}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 18}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 . Enfin, la prise en charge de nouvelles t\'e2ches, notamment lor
squ'elles portent sur des produits nouveaux, complexes d'un point de vue technique et en \'e9volution permanente, peut aussi caract\'e9riser un projet d'i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 m}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
portance sur les conditions de travail}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 19}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 .
\par Un changement significatif de l'environnement de travail, tel la d\'e9finition d'un nouveau m\'e9tier}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 20}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187  ou un changement notable des agencements, des densit\'e9
s d'occupation, du mat\'e9riel de travail ou du lieu de travail peut \'e9galement caract\'e9riser un projet important. Ainsi, le d\'e9placement d'i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 n}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 g\'e9
nieurs dont le travail n\'e9cessite notamment concentration et conf}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 dentialit\'e9, dans un nouvel agencement (modification du nombre de salari\'e9
s par bureau, espace \'ab }{\i\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 open space}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187  \'bb) et avec un mat\'e9riel radic}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 lement diff\'e9rent constitue un projet important modifiant les conditions d'hygi\'e8ne et de s\'e9curit\'e9 ou les conditions de travail}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 21}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 . \'c0 l'inverse, ne constitue pas un am\'e9nagement important le projet e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 m}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 portant r\'e9am\'e9
nagement de l'organigramme ainsi que la restructuration de l'encadrement et la simpl}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 fication de la gestion d\'e8s lors qu'
il n'emporte aucune transformation des postes de travail, aucun changement de m\'e9tier, aucun nouvel outil, ni modification des cadences ou normes de productivit}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 \'e9}{
\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 22}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 .
\par Les d\'e9cisions ci-dessus s'attachent donc \'e0 mettre en exergue les changements et leurs effets pr}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 \'e9}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 vis}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 bles pour justifier la consultation du CHSCT. Toutefois, des analyses plus lib\'e9rales voient le jour. Certaines juridictions consid\'e8rent ainsi comme \'ab
 ind\'e9niablement \'bb importants des projets de regroupement sur un site unique}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 23}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187  sans qu'il soit r\'e9ellement acquis que les conditions de tr}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 vail des salari\'e9s d\'e9plac\'e9s dans le m\'eame bassin d'emploi sont significativement modifi\'e9es par un changement de m\'e9tier, de m\'e9
thode ou d'outillage. D\'e8s lors, tout changement peut devenir impo}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 r}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tant et des consid\'e9rations plus triviales (organisation des pr}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ses de repas ou des am\'e9nagements collectifs, toilettes par exemple)}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 24}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187  sont parfois mises en avant pour \'e9tayer l'apparence d'un changement notable. \'c0 l'analyse de l'impact des changements sur les conditions de travail se substitue alors une simple \'e9num\'e9
ration des changements laissant entendre que le nombre fait l'importance.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 2.  Le projet important modifiant les conditions de travail : une notion qui s'invite dans les op\'e9rations essentiellement \'e9conomiques}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 La mont\'e9e en puissance du CHSCT fait tomber un \'e0 un dans l'escarcelle de sa consultation les pr}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 o}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 jets qui, jusque-l\'e0, n'\'e9taient appr\'e9hend\'e9s que sous l'angle \'e9conomique de la consultation du comit\'e9 d'entreprise. Tel est particuli\'e8
rement le cas des op\'e9rations d'externalisation et de lice}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 n}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ciement pour motif \'e9conomique. Ces op\'e9rations sont dor\'e9
navant le plus souvent reconnues comme des am\'e9n}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 gements importants (A). L'arriv\'e9e du CHSCT au c\'f4t\'e9 du comit\'e9
 d'entreprise dans le processus de consultation suscite toutefois des difficult\'e9s de calendrier et de coordination (B).
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 A. -  Un projet de r\'e9organisation essentiellement \'e9conomique peut justifier la consultation du CHSCT}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 M\'eame s'il est acquis qu'une d\'e9cision purement \'e9conomique justifie en principe la seule consult}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tion du com}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 t\'e9 d'entreprise}{
\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 25}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 , de tels cas de figure ont vocation \'e0 devenir marginaux. Rares sont en effet les projets d'externalisation ou de licenciement pour motif \'e9
conomique totalement neutres sur le terrain de la mobilit\'e9, des cadences, de la charge de travail, de la r\'e9partition des t\'e2ches ou de l'organisation du travail. Or, ces changements qui, pris isol\'e9ment, seraient relativ}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ment anodins pe}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 u}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 vent amener le juge \'e0 consid\'e9
rer que l'op\'e9ration, prise dans sa globalit\'e9, est importante sur le plan des conditions de travail. Ainsi, la Cour de ca}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 s}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
sation confirme qu'un projet de transfert qui avait pour cons\'e9quence le reclassement de 200 salari\'e9s au sein de la soci\'e9t\'e9 c}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 \'e9}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 dante, caract\'e9
rise un am\'e9nagement important, les salari\'e9s \'e9tant contraints de suivre des form}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tions pour s'adapter \'e0 leurs nouveaux emplois}{
\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 26}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 . Une position diff\'e9rente aurait n\'e9anmoins \'e9t\'e9 d\'e9fe}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 n}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 dable. En effet, si cette op\'e9ration de reclassement emporte \'e0 l'\'e9vidence modification des situations perso}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 n}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
nelles d'un grand nombre de salari\'e9s amen\'e9s \'e0 changer de fonctions par suite de reclassements, il n'est nullement a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 c}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
quis qu'elle change substantiellement l'organisation du travail dans l'entreprise}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 27}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 . Pouss\'e9e \'e0 peine plus loin, cette logique rend la consul
tation du CHSCT syst\'e9matique sur tout projet de lice}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 n}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ciement pour motif \'e9
conomique du seul fait qu'il comprend, comme la loi l'impose, un plan de reclassement. En effet, en cas de licenciement pour motif \'e9c}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 o}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
nomique, l'employeur est tenu par les dispositions de l'article L. 1233-4 du Code du travail de proposer toute solution de reclassement, y compris au moyen de mesures de formation, d'adapt}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tion ou de mobilit\'e9. Or, si l'acceptation de s}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 o}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
lutions de reclassement peut affecter en profondeur les situations individuelles de nombreux salari\'e9s, elle n'emporte pas pour autant de boulevers}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
ment organisationnel au sein de l'entreprise d\'e8s lors que les postes propos\'e9s au titre du reclass}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ment ne sont nullement cr\'e9\'e9s \'e0
 cette occasion.
\par Dans cette m\'eame logique, la Cour de cassation juge qu'un projet de transfert d'une partie du pe}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 r}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
sonnel d'une entreprise en application de l'article L. 1224-1 du Code du travail est de nature \'e0 modifier les conditions de travail des salari\'e9s}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 28}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 . \'c0
 premi\'e8re vue, cette position a du sens. Les salari\'e9s transf\'e9r\'e9s vont changer d'e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 m}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
ployeur ce qui d'apparence affecte significativement leurs conditions de travail. Cependant, l'application des dispositions de l'article L. 1224-1 du Code du travail suppose que le transfert porte sur une unit\'e9 \'e9c
onomique autonome qui conserve son ident}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 t\'e9. Le transfert n'est donc pas, en soi, perturbateur. Bien plus, un tel tran}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 s}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 fert emporte en principe survie provisoire des dispositifs conventionnels existants en application de l'article L. 2261-14 du Code du tra
vail. Il est donc paradoxal de d\'e9duire d'op\'e9rations de transfert d'importants chang}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ments alors m\'ea
me que le droit du travail organise le conservatisme. La consultation du CHSCT aurait pu, dans ce cas, n'\'eatre envisag\'e9e que sous l'angle du repreneur, si ce dernier entend, post}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 \'e9}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 rieurement au tran}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 s}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 fert, changer substantiellement d'organisation.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 B. -  Sur la difficile coordination de la consultation du CHSCT et du comit\'e9 d'entr}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 prise}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb120\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid6843187 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 L'\'e9mergence d'un paritarisme consultatif entre le CHSCT et le comit\'e9 d'entreprise d\'e9passe tr\'e8s ce}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 r}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tainement les pr\'e9visions du l\'e9gislateur. Le premier est en effet consult\'e9 sur des am\'e9nagements \'ab importants \'bb, p\'e9rim\'e8
tre normalement plus restreint que celui du comit\'e9 qui, en application de l'article L. 2323-27 du Code du tr}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 vail, est consult\'e9 sur les probl\'e8mes 
\'ab g\'e9n\'e9raux \'bb li\'e9s aux conditions de travail.
\par D'ailleurs, la participation du CHSCT au processus consultatif peut \'eatre effective sans n\'e9cessa}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
rement passer par le truchement du projet important. Le comit\'e9 d'entreprise peut en effet, en a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 p}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
plication de l'article L. 2323-28 du Code du travail, confier au CHSCT le soin de proc\'e9der \'e0 des \'e9tudes portant sur des mati\'e8res de la comp\'e9tence de ce dernier. Son intervention r\'e9guli\'e8
re sur des projets de moindre importance en tant qu'appui conseil du comit\'e9 d'entreprise est donc express}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 \'e9}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ment org}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 nis\'e9e par le l\'e9gislateur. La consultation du CHSCT au titre de l'article L. 4612-8 du Code du travail pourrait donc \'eatre r\'e9serv\'e9
e aux changements de grande ampleur, \'e0 charge pour le comit\'e9 d'entr}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 prise de le faire intervenir de mani\'e8re plus r\'e9guli\'e8re sur les probl\'e8
mes g\'e9n\'e9raux int\'e9ressant les conditions de travail.
\par Notre propos n'est pas de critiquer la mont\'e9e en puissance du CHSCT dans l'ordre \'e9conomique d\'e8s lors qu'il a le m\'e9rite d'offrir \'e0 la collectivit\'e9 des salari\'e9s une information pr\'e9cise et ind\'e9pe}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 n}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 dante de celle propos\'e9e par l'employeur. Mais cette mont\'e9e en puissance est source de nombre}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 u}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 ses difficult\'e9s tant les m\'e9canismes de consultation du CHSCT (normalement de mise en oeuvre plus exceptionnelle) ne sont pas aussi souples que ceux mis en place pour les comit\'e9s d'entrepr}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 se}{\f0\fs24\super\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 29}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 . Aussi, si le principe d'une double consultation se syst
\'e9matise, il pourrait \'eatre judicieux que les calendriers de consultation des deux instances puissent non seulement se coordonner mais suivre un rythme relat}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 vement similaire. Or actuellement il n'en est rien puisque le CHSCT, dont l'avis doit en toute log}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 que pr\'e9c\'e9
der celui du comit\'e9 d'entreprise, a \'e9t\'e9 tenu \'e0 l'\'e9cart des r\'e9formes ayant justement pour objet de rationaliser le processus d'information et de consultation des com}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 t\'e9s d'entreprise. Les lou}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 r}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 deurs inh\'e9rentes \'e0 la consultation du CHSCT peuvent donc utilement \'ea
tre instrument}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 lis\'e9es afin de retarder l'ach\'e8vement de la consultation du comit\'e9 d'entreprise.
\par Ainsi, la conclusion d'accords de m\'e9thode au sens de l'article L. 1233-21 du Code du travail pe}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 r}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 me}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 
t}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tant, sous certaines conditions, d'am\'e9nager le processus d'information du comit\'e9 d'entreprise \'e0 l'occasion d'op}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 \'e9}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 rations de licenciement pour motif \'e9conomique d'au moins dix salari\'e9s sur une m\'eame p\'e9riode de trente jours ne concerne nullement le CHSCT. Tout calendrier conventionnel d'information et de consultation d
\'e9rogatoire en vue d'un tel projet sera donc n\'e9cessairement i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 m}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 parfait puisque n'int\'e9grant pas le CHSCT.
\par Au-del\'e0 de cette absence de coordination, le processus de consultation du CHSCT appara\'eet en bien des points plus incertain et en tout \'e9tat de cause plus long que celui du comit\'e9 d'entreprise. Ainsi, en mati\'e8re de licenciement pour motif 
\'e9conomique, la remise du rapport de l'expert du comit\'e9 d'entr}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 prise est strictement enserr\'e9e dans un d\'e9
lai de vingt et un jours courant entre la premi\'e8re et la s}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 conde r\'e9union. Pour le CHSCT, le processus est bien moins encadr\'e9. Le d\'e9lai de r\'e9
alisation du rapport est en effet variable et peut \'eatre po}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 r}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 t\'e9 de trente \'e0
 quarante-cinq jours (C. trav., art. R. 4614-18). Bien plus, aucun texte n'impose au CHSCT de proc\'e9der \'e0 la d\'e9signation de l'expert d\'e8s la premi\'e8re r\'e9union.
\par De m\'eame, en cas d'impossibilit\'e9 d'\'e9tablir conjointement l'ordre du jour d'une r\'e9union du CHSCT, il appartient encore \'e0 la partie la plus diligente de saisir le juge des r\'e9f\'e9r\'e9s. Pour le comit\'e9 d'e}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 n}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 treprise, l'ordre du jour est, en application de l'article L. 2325-15 du Code du travail, inscrit de plein droit d\'e8
s lors qu'il s'agit d'une consultation rendue obligatoire par une disposition l\'e9gisl}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 a}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tive, r\'e9gl}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 
e}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 mentaire ou conventionnelle. Ce m\'eame ordre du jour devra d'ailleurs \'eatre re\'e7u au moins quinze jours avant la r\'e9union par les membres du CHSCT, alors que pour le comit\'e9 d'entreprise ce d\'e9
lai est seulement de trois jours.
\par Il n'est donc pas exclu qu'\'e0 l'occasion d'une proc\'e9dure de restructuration et particuli\'e8rement de l}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 i}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 cenciement pour motif \'e9
conomique, la consultation du CHSCT sur le fondement d'un projet impo}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 r}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tant soit plus d\'e9licate \'e0 manoeuvrer que celle du comit\'e9
 d'entreprise. Le danger est alors que les d\'e9bats sur l'impact du projet sur les conditions de travail prennent le dessus sur les enjeux li\'e9s \'e0 la sauvegarde de l'emploi.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sb120\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Textes : }{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 C. trav., art. L. 4612-8
\par }{\b\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Encyclop\'e9dies : }{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Travail Trait\'e9, Fasc. 2020, par Bernard Teyssi\'e9
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li0\ri4800\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brdrcf1 \wrapdefault\faauto\rin4800\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 1 Cass. soc., 25 juin 2003, n\'b0 01-13.826 : JurisData n\'b0 2003-019648 ; Bull. civ. 2003, V, n\'b0 211. - Cass. soc., 13 nov. 2007, n\'b0
 06-13.205.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 2 }{\i\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 V. P.-Y. Verkindt, La mont\'e9e en puissance du CHSCT : Semaine sociale Lamy, n\'b0
 1332, p. 10}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 .
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 3 }{\i\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Circ. DRT n\'b0 93-15, 25 mars 1993, III, 1.5}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 .

\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 4 Cass. soc., 1er mars 2000, n\'b0 97-18.721 : JurisData n\'b0 2000-000902.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 5 Cass. soc., 12 juill. 2005, n\'b0 03-10.633 : JurisData n\'b0 2005-029623 ; JCP S 2005, 1264, note J.-F. Cesaro.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 6 Cass. soc., 24 oct. 2000, n\'b0 98-18.240 : JurisData n\'b0 2000-006345 ; Bull. civ. 2000, V, n\'b0 345.

\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 7 CA Lyon, 8e ch. civ., 22 oct. 2007, n\'b0 07/06982, SNCF c/ CHSCT de l'unit\'e9 de pr}{
\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 o}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 duction de Venissieux.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 8 CA Paris, 14e ch., sect. A, 26 avr. 2006, n\'b0 05/19702 ; SA FNAC Paris c/ CHSCT FNAC St Lazarre : JurisData n\'b0 2006-306935.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 9 TGI Strasbourg, r\'e9f., 17 oct. 1996, SA France Printemps c/ CHSCT du magasin Pri}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 
n}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 temps de Strasbourg : Dr. ouvrier 1997, p. 171.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 10 Cass. soc., 10 f\'e9vr. 2010, n\'b0 08-15.086 : JurisData n\'b0
 2010-051519 ; JCP S 2010, 1142, note J.-B. Cottin.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 11 CA Lyon, 8e ch. civ., 22 oct. 2007, n\'b0 07/ 06982, pr\'e9c. note 7.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 12 Cass. soc., 28 nov. 2007, n\'b0 06.21.964 : JurisData n\'b0
 2007-041630 ; JCP S 2008, 1070, note J.-B. Cottin.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 13 CA {\*\xmlopen\xmlns1{\factoidname City}}{\*\xmlopen\xmlns1{\factoidname place}}Versailles{\*\xmlclose}
{\*\xmlclose}, 14e ch., 8 nov. 2006, n\'b0 487.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 14 Cass. soc., 24 oct. 2000, n\'b0 98-18.240 : JurisData n\'b0 2000-006345 ; Bull. civ. 2000, V, n\'b0 345.

\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 15 }{\i\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 V. L. Seguin : JSL 2000, n\'b0 69}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 .
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 16 Cass. soc., 12 d\'e9c. 2001, n\'b0 99-18.980 : JurisData n\'b0 2001-012547.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 17 CA Versailles, 14e ch, 17 juin 2007, n\'b0 05-7771, St\'e9 Yoplait c/ Courtois.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 18 TGI Paris, r\'e9f., 22 sept. 2009, n\'b0 09/57267.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 19 CA Paris, 14e ch., sect. A, 26 avr. 2006, n\'b0 05/19702, pr\'e9c. note 8.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 20 Cass. soc., 1er mars 2000, n\'b0 97-18.721 : JurisData n\'b0 2000-000902.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 21 CA Versailles, 14e ch., 17 d\'e9c. 2009, n\'b0 03.795, SA Bureau V\'e9ritas c/ CHSCT du Bureau V\'e9ritas.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 22 Cass. soc., 26 juin 2001, n\'b0 99-16.096 : JurisData n\'b0 2001-010326.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 23 TGI Paris, r\'e9f., 28 juill. 2006, n\'b0 06/54881.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 24 TGI Paris, r\'e9f., 22 sept. 2009, n\'b0 09/57267, pr\'e9c. note 18.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 25 Cass. soc., 12 juill. 2005, n\'b0 03-10.633 : JurisData n\'b0
 2005-029623 ; JCP S 2005, 1264, note J.-F. Cesaro.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 26 Cass. soc., 12 juill. 2005, n\'b0 03-10.633, pr\'e9c. note 25.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 27 Rappr. refusant le recours \'e0 l'expert dans une hypoth\'e8se proche, CA Bordeaux, ch. soc., 3 f\'e9vr. 2005, n\'b0
 04/00889 : Juris-Data n\'b0 2005-277007.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 28 Cass. soc., 29 sept. 2009, n\'b0 08-17.023 : JurisData n\'b0 2009-049700 ; Bull. civ. 2009, V, n\'b0
 211 ; JCP S 2009, 1586, note J.-B. Cottin. }{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Un projet de r\'e9organisation peut ju}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187\hres1\chhres0 s}{\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 tifier le recours \'e0
 un expert par le CHSCT du c\'e9dant.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }\pard \ql \li600\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin600\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 Note 29 M. Ayadi et O. du Jonchay, L'heure de gloire du CHSCT : JSL 2010, n\'b0 269, 1.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 \'a9 LexisNexis SA
\par \sect }\sectd \sbknone\linex0\sectdefaultcl\sectrsid6843187\sftnbj {\headerr \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \f5\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs24\insrsid6843187 
\par }}\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \f5\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0\fs24\insrsid6843187\charrsid6843187 
\par }}